# Введение в ELua
В этом руководстве вы узнаете о основных отличиях ELua от обычного Lua и базовые знания, с помощью которых вы сможете начать изучение основных библиотек.

## Основные изменения
В ELua нету большинства библиотек по типу `os`, `env` и ключевого слова `require`.
Вместо них используются другие библиотеки и функции.
## Как пользоваться этим вашим ELua
Впервую очередь вам нужно узнать о новом понятии, которое вы будете очень часто встречать в дальнейшем:
### Простоанство имён (namespace)
Пространство имён (namespace) — это контейнер для логической группировки кода. Вы можете в этот контейнер положить свои таблицы, функции и т.д. чтобы потом использовать это в других скриптах.

Чтобы лучше понять что это такое, давайте рассмотрим пример:

Допустим, что у нас есть два файла:

sum.lua
```lua
function sum(x, y)
    return x + y
end
```

div.lua
```lua
function div(x, y)
    return x - y
end
```

Эти файлы реализуют работу с какимито вычислениями, допустим, для калькулятора. В таком случае, калькулятор должен както получить эти файлы, но как? В этом случае нам могут помочь пространства имён:

sum.lua
```lua
Namespace("calculator") -- Добавляем этот файл в пространство имён "calculator"
function sum(x, y)
    return x + y
end
```

div.lua
```lua
Namespace("calculator") -- Добавляем этот файл в пространство имён "calculator"
function div(x, y)
    return x - y
end
```

Теперь наши скрипты реализующие работу с расчётами добавлены в пространство имён, теперь научимся их использовать:

calculator.lua
```lua
Include("calculator") -- импортируем все файлы из пространства имён "calculator"
-- ... реализация калькулятора
```

Теперь, когда вы узнали о пространствах имён, вам нужно узнать как игра предоставляет работу с дисками:
## Работа с дисками
У каждого диска в мгре есть свой индекс/номер. У диска, с которого игра запускает инициальный скрипт (такие диски называются загрузочными), этот индекс всегда будет равен 0.

## Дополнительные возможности функции Include
### Импортирование файлов
Функция `Include` может так же импортировать напрямую луа файл:
```lua
Include("0:/some-lua-file.lua")
```
Здесь перед двоеточием указывается индекс диска, с которого мы читаем файл и после двоеточия полный путь к lua файлу.  

### Как именно происходит импортирование
Когда вы импортируете что либо, за кулисами импортируемые файлы на самом деле выполняются:

first.lua
```lua
result = 2 + 2
```

second.lua
```lua
Include("0:/first.lua")
result = result + 2 -- Будет 6, т.к. Include выполнил код в first.lua
```

## Контекст выполнения
Все ваши скрипты выполняются в этих "контекстах выполнения" (я не смог придумать название получше). Сейчас я объясню, что это для вас значит:

Каждый вызов функции `Include` импортирует что либо не в файл, а в "контекст выполнения", т.е. если вы импортировали что-то в одном файле, то это автоматически импортируется в остальных файлах этого контекста:

first.lua
```lua
Include("calculator")
Include("0:/second.lua")
```

second.lua
```lua
result = sum(2, 2) -- функуия sum доступна, т.к. Include из first.lua выполняет second.lua в том же контексте.
```
